---
authors: pieroproietti
slug: mystery
title: "Mystery"
lang: it
enableComments: true
---

import Translactions from '@site/src/components/Translactions';

<Translactions />

Stamattina, dopo aver rilasciato penguins-eggs-v9.5.26-1 mi sono accorto di un grave errore: Arch rimasterizzato non riesce ad avviarsi!

Fino a ieri, tutto OK.

Rimasterizzando blendOS LXQT che utilizza gli stessi script per mkinitcpio: tutto bene.

Rimasterizzando Garuda plasma lite, aggiornato allo stesso giorno tutto OK.


Cercare di capire che cosa sta succedendo non sembrava alla mia portata.

Dopo un giorno di scervellamenti, mi sono reso conto che, avendo portato il codice per la compatibilità con archiso dalla classe distro.ts al file archiso.yaml in /etc/penguins-eggs/archiso.yaml, non avevo però inserito Arch come compatibile con se stesso!

Il risultato era che le derivate mi funzionavano, Arch no.

# Domenica - ricordati di santificare le feste

Stamattina di buzzo buono, mi sono messo quindi a rilasciare le nuove versioni di Arch: naked, colibri e plasma che sto includendo nel wardrobe con il nome albatros.

La "ricompensa" - probabilmente casuale - è che mi sono accorto pocanzi che le stelle di gradimento hanno fatto un botto, passando da 270 a [297](https://github.com/pieroproietti/penguins-eggs/stargazers) in un solo giorno. 

Continuate così.

Se qualche grafico è in linea e vuole collaborare, cerco uno sfondo con un albatros che vola su uno sfondo abbastanza scuro - problemi di vista.

Le nuove versioni le trovate [qua](https://sourceforge.net/projects/penguins-eggs/files/ISOS/arch/).

Buona domenica a tutti.
