---
authors: pieroproietti
slug: sourceforge
title: "sourceforge"
lang: it
enableComments: true
---

import Translactions from '@site/src/components/Translactions';

<Translactions />

Sto avendo sempre più problemi nello scaricare le ISO da sourceforge.

Non comprendo il motivo, ma la faccenda è grave perchè alla fine non permette agli utenti di provare le varie versioni, etc.

Sino a non molto tempo fa, avevo una percentuale di download settimanali in cui circa la metà erano ISO e l'altra metà i pacchetti di eggs.

Da qualche tempo, la percentuale delle ISO si è notevolmente abbassata, non ne capivo le ragioni ma trovandomi a volte a scaricare delle semplici immagini naked per aggiornarle, mi sono trovato con tempi di attesa lunghi.

Quanto lunghi? Diciamo che, paradosso faccio prima ad effettuare un upload sulla mia pagina sourceforge che a scaricare il file che ho immesso.


# Alternative
Occorre perciò trovare delle alternative e mi sto guardando intorno.

## Meta.io
Ho messo alcune ISO - per iniziare - su meta.io, le trovate sulla pagina [download](https://penguins-eggs.net/docs/download).

Le iso che trovate nella pagina, sono: colibri, voyager e LastOSLinux. La prima per sviluppo, particolarmente mirata alla creazione e mantenimento di penguins-eggs, la seconda una recente scoperta nella sua versione Debian e la terza il frutto di una collaborazioni in itinere con con il team di LastOS.

Per gli altri download al momento sempre sulla pagina [surgeforge](https://sourceforge.net/projects/penguins-eggs/).

## Tuxfamily.org
Ho provata ad iscrivermi su tuxfamily.org il progetto è in attesa di esame.

## Suggerimenti?
Se avete suggerimenti o offerte di hosting potete scrivermi.


