docs/eggs5.md, before:

---
title: 5 minuti con eggs
authors: pieroproietti
lang: it
---

o anche meno...

## Debian

Debian, Devuan, Ubuntu e [derivate](https://github.com/pieroproietti/penguins-eggs/blob/master/conf/derivatives.yaml).

Scaricate eggs da [sourceforge](https://sourceforge.net/projects/penguins-eggs/files/DEBS/), quindi installatela:

```
sudo dpkg -i eggs_9.4.3_amd64.deb
sudo apt install -f
```

OK, andiamo ad autoconfiguralo:

```
sudo eggs dad -d
```

Perfetto, se vogliamo calamares installer dobbiamo installarlo adesso:

```
sudo eggs calamares --install
```

Bene, pronti per fare l'uovo:

```
sudo eggs produce 
```

Se volete fare il backup del vostro systema, potente aggiungere --clone
```
sudo eggs produce --clone
```

Se volete, invece,  fare il backup del vostro server internet, ma non volete esporre i dati in chiaro, potente aggiungere --cryptedclone
```
sudo eggs produce --clone
```

Se volete la compressione massima e la rimozione di eggs e calamares installer a fine installazione, aggiungete: --max --release
```
sudo eggs produce --max --release
```

### Problemi?

Chiedete a mamma!

```
eggs mom
```
![eggs-mom](/images/book9.4/eggs-mom.png)

## Arch 

Su Arch potete usare yay per installare eggs:
```
yay penguins-eggs
```
A questo punto la procedura è la stessa, 

```
sudo eggs dad -d
```

E' possibile installare [calamares](https://aur.archlinux.org/packages/calamares-git) con yay, ma al momento c'è un problema con il package [ckbcomp](https://aur.archlinux.org/packages/ckbcomp), per aggirarlo, installate il pacchetto dal mio PKGBUILD:

```
git clone https://github.com/pieroproietti/penguins-eggs-pkgbuilds
cd penguins-eggs-pkgbuilds/aur/cbkcomp
makepkg -si
```
Bene, possiamo finalmente installare Calamares con il comando:

```
yay calamares
```
Ci metterà un po', circa 10 minuti. Attendete, prendete un caffè o meglio un'aranciata, quindi poichè vogliamo configurare Calamares per funzionare senza richiesta di password, diamo comunque il comando:

```
sudo eggs calamares --install
```

Che in teoria potrebbe fare tutti e due, ma fallisce per il problema precedente.


Bene, pronti per fare l'uovo:

```
sudo eggs produce 
```

Per le altre istruzioni fate riferimento a Debian e poi, che diavolo, usate Arch!

## Manjaro

Eggs è sulla community repository di Manjaro ormai da qualche giorno, in pacchetto dovrebbe essere cotto, quindi:
```
sudo pamac install penguins-eggs
```

Per il resto come nei casi precedenti,

Commit message:

changed icon and first pass for translation

docs/eggs5.md, after:

---
title: 5 minuti con eggs
authors: pieroproietti
lang: it
---

o anche meno...

## Debian

Debian, Devuan, Ubuntu e [derivate](https://github.com/pieroproietti/penguins-eggs/blob/master/conf/derivatives.yaml).

Scaricate eggs da [sourceforge](https://sourceforge.net/projects/penguins-eggs/files/DEBS/), quindi installatela:

```
sudo dpkg -i eggs_9.4.3_amd64.deb
sudo apt install -f
```

OK, andiamo ad autoconfiguralo:

```
sudo eggs dad -d
```

Perfetto, se vogliamo calamares installer dobbiamo installarlo adesso:

```
sudo eggs calamares --install
```

Bene, pronti per fare l'uovo:

```
sudo eggs produce 
```

Se volete fare il backup del vostro systema, potente aggiungere --clone
```
sudo eggs produce --clone
```

Se volete, invece,  fare il backup del vostro server internet, ma non volete esporre i dati in chiaro, potente aggiungere --cryptedclone
```
sudo eggs produce --clone
```

Se volete la compressione massima e la rimozione di eggs e calamares installer a fine installazione, aggiungete: --max --release
```
sudo eggs produce --max --release
```

### Problemi?

Chiedete a mamma!

```
eggs mom
```
![eggs-mom](/img/book/eggs-mom.png)

## Arch 

Su Arch potete usare yay per installare eggs:
```
yay penguins-eggs
```
A questo punto la procedura è la stessa, 

```
sudo eggs dad -d
```

E' possibile installare [calamares](https://aur.archlinux.org/packages/calamares-git) con yay, ma al momento c'è un problema con il package [ckbcomp](https://aur.archlinux.org/packages/ckbcomp), per aggirarlo, installate il pacchetto dal mio PKGBUILD:

```
git clone https://github.com/pieroproietti/penguins-eggs-pkgbuilds
cd penguins-eggs-pkgbuilds/aur/cbkcomp
makepkg -si
```
Bene, possiamo finalmente installare Calamares con il comando:

```
yay calamares
```
Ci metterà un po', circa 10 minuti. Attendete, prendete un caffè o meglio un'aranciata, quindi poichè vogliamo configurare Calamares per funzionare senza richiesta di password, diamo comunque il comando:

```
sudo eggs calamares --install
```

Che in teoria potrebbe fare tutti e due, ma fallisce per il problema precedente.


Bene, pronti per fare l'uovo:

```
sudo eggs produce 
```

Per le altre istruzioni fate riferimento a Debian e poi, che diavolo, usate Arch!

## Manjaro

Eggs è sulla community repository di Manjaro ormai da qualche giorno, in pacchetto dovrebbe essere cotto, quindi:
```
sudo pamac install penguins-eggs
```

Per il resto come nei casi precedenti,

## Translation
I cannot materially maintain two versions of this document, so with regret, I refer you to the machine translation of the document in Italian.

Normally the English version does not transform the code, finding it already in English, however for any doubts refer to the original version or the [README.md](https://github.com/pieroproietti/penguins-eggs#readme) of the [penguins-eggs](https://github.com/pieroproietti/penguins-eggs) repository.

* [English](https://penguins--eggs-net.translate.goog/docs/eggs5?_x_tr_sl=auto&_x_tr_tl=it&_x_tr_hl=en&_x_tr_pto=wapp&_x_tr_hist=true) (Machine translation from Italian)
